الوثائقي...
"شوا"
عراب الترجمة العربية
أبو سليمان
asr@baldi.cc
استمتعوا مثلما استمتعت
كان عمره 13 سنة ونصف
كان صوته جميل وكنا نستمع له
عندما استمع له قلبي يخفق
لان الذي حدث هنا...جريمة قتل
لقد شاهدت الاحداث بام عيني
من الصعب التعرف على المكان
ولكن كل شيء حدث هنا
احرقوا الناس هنا
احرقوا الكثير من الناس
نعم هنا، هاهنا
لم يغادر احد
سيارات الغاز السام اتت هنا
كانتا سيارتين كبيرتين
وبعدها يبدأ نقل الجثث...
الى داخل الافران
وتصعد الادخنة الى السماء
الى السماء
كان فضيعا
لايستطيع أحد وصفه
لا أحد...
يستطيع اعادة المشهد
مستحيل
ولن يتمكن أحد من فهم ماحدث
وحتى الان، هنا
لا استطيع ان اصدق اني هنا
كلا، لا استطيع
كان المكان هاديء كما ترى
وحتى عندما كانوا يحرقون 2000 يهودي
كل يوم...
كان بهذا الهدوء
لم يعترض أحد
كل مضى في حال سبيله
عم الهدوء والصمت
كما هو الان
يعتقدون ان الالمان
الجنود أرغموه على الغناء
كان أداه تسلية للالمان
تحتم عليه ان يغني
كان يغني ولكن قلبه يبكي
هل تبكي قلوبهم عندما يتذكرون تلك اللحظات؟
قطعا
لازالوا يتحدثون عن تلك الايام
عندما يجلسون مع عائلاتهم
المجازر كانت معلومة عامة للجميع
وكانت مسألة محيرة
الناس يموتون وكان يتحتم عليه ان يغني
وكان هذا رأيي أيضا
هل مات احساسه في معسكر الاعتقال؟
كل شيء مات
ولكنه بشر ويريد ان يعيش
لذا يجب ان ينسى
الناجي الاخر
مايكل بودجليبنك - اسرائيل
يحمد الله على نجاته وعلى قدرته على النسيان
ودعونا لانتحدث عن تلك الايام
هل يعتقد انه من الافضل
التحدث عن تلك الايام؟
بالنسبة لي، كلا
اذا لماذا يتكلم الان؟
لانك اصررت ان يتحدث عن الموضوع
كان شاهد على ايكمان خلال محاكمته
وحصل على نص المحاكمة مكتوب
ولم يقرأ صفحة واحدة
لقد نجا من القتل
ولكن هل ينعم بحياة طبيعية؟
في وقتها كان يشعر كأنه ميت
لأنه لم يعتقد انه سينجو
ولكنه...على قيد الحياة
لماذا يبتسم طول الوقت؟
ماذا تريد منه؟ ان يبكي؟
ساعات تضحك...وساعات تبكي
ويفضل ان تبتسم طالما أنت على قيد الحياة
لماذا كانت كثيرة الفضول بخصوص هذه الحادثة؟
هانا زاتل
- اسرائيل -
بنت موتكا زاتل
احد الناجين من ليثوانيا
انها قصة طويلة
كانت علاقتي محدودة مع
والدي عندما كنت طفلة
كان يعمل كثيرا وقلما كنت أراه
وكان من النوع الساكت
قلما تحدث معي
وعندما كبرت وبدأت اتواجه معه...
بدأت بسؤاله والالحاح على سؤاله
حتى بدأت أعرف الحقيقة
التي لم يبح بها من قبل
سرد القصة بتلكؤ
اضطررت ان انتزع منه التفاصيل
وعندما جاء السيد لانزمان في النهاية...
استمعت للقصة كاملة للمرة الثانية
"موتكي زاتل"
غابة
"بين شيمين"
- اسرائيل -
المكان يشبه بوناري
بحفرة وغاباته
كأن الجثث تم حرقها هذه اللحظة
باستثناء ان بوناري لم تحتوي على الصخور
"غابة بوناري"
مجزرة يهود فيلنا
ولكن غابات ليثوانيا...
اكثر كثافة من غابات اسرائيل
بالطبع
الاشجار متشابهة ولكنها
أطول وأكثف في ليثوانيا
الغابة المجاورة لمعسكر الاعتقال في
سوبيبور - بولندا
هل هناك صيد في غابة سوبيبور؟
نعم، هناك جميع أصناف الحيوانات
هل كان هناك صيد وقتها؟
كلا، مجرد اصطياد البشر
"يان بيونسكي"
بعض السجناء حاول الهروب
ولكنهم لايعرفون المنطقة
سمعنا صوت انفجار الغام
ساعة يعثرون على غزال ميت...
وتارة يهودي تعيس تعثر بلغم
هذا سحر غابتنا بهدوئها وجمالها
ولكن لم تكن هادئة هكذا
كانت يوما مملوءة بالصراخ
والاعيرة النارية
وعواء الكلاب
وتلك الفترة تحديدا...
محفورة بذاكرة الناس
الذين كانوا متواجدين هنا
بعد ثورة المساجين
قرر الالمان تصفية المعسكر
وفي بداية شتاء 1943
زرعوا اشجار صنوبر عمرها 3 الى 4 سنوات
ليخفوا أي أثر لتواجد معسكر
مكان هذه الاشجار؟
نعم
هل هناك توجد المقابر الجماعية؟
عندما وصل هنا عام 1944...
لم يستطع ان يخمن ماحصل هنا
ان هذه الاشجار كانت تخفي معسكر الموت
ماهي ردة فعله عندما بدأ بنقل الجثث؟
عندما فتحت سيارات الغاز أبوابها
مالذي يستطيع عمله؟ كان يبكي
في اليوم الثالث شاهد زوجته واطفاله
وضع زوجته في القبر وطلب منهم قتله
قال له الالمان أنه قوي وبأمكانه العمل
لن يقتلوه الان
هل كان الطقس بارد؟
كان هذا في يناير 1942
في ذاك الوقت لم يحرقوا
الجثث، بل دفنوهم وحسب
دفنوا الجثث وهالوا التراب
على كل صف من الجثث
لم يبدأوا الحرق بعد
الجثث توضع بـ 4 او 5 طبقات
وأخذت القبور الجماعية شكل القمع
وضعوا الجثث في تلك المقابر
ووضعوهم بحيث تلتقي اقدام
الجثة برأس جثة أخرى
اذا هو وزملاؤه من دفن وحرق يهود فيلنا؟
نعم
في يناير 1944 بدأنا نبش
القبور واستخراج الجثث
وعند نبش اخر قبر جماعي...
تعرفت على جميع افراد عائلتي
على من تعرف بين الجثث؟
أمي وأخواتي
ثلاث أخوات وأطفالهن
تعرفت عليهم كلهم
كيف أمكنه التعرف عليهم؟
اسحاق دوغن
- أحد ناجين فيلنا -
كانوا تحت التراب 4 أشهر
وكان فصل الشتاء
لم يتحللوا بعد
تعرفت على وجوههم وحتى ملابسهم
تم اعدامهم قريبا؟
وكان اخر قبر؟
خطة النازيين ان تفتح القبور...
بداية بالاقدم؟
اخر القبور كان أحدثها
وبدأنا بالاقدم، بداية الدفن الجماعي
في القبر الاول كان 24,000 جثة
كلما تعمقنا بالحفر، كلما زاد تسطح الجثث
الجثث السفلية كانت
كما الالواح المسطحة
كلما حاولت انتشال جثة تتمزق
كان من المستحيل انتشال جثة كاملة
لم يكن لدينا أدوات للحفر
قالوا :
اعتادوا على الحفر بيديكم
بيديهم المجردتين؟
عندما بدأنا بنبش القبور في البداية...
لم نتمالك انفسنا واجهشنا بالبكاء
وضربنا الالمان ضربا مبرحا
عملنا بسرعة ليومين متواصلين
بدون أدوات والالمان يضربوننا
الجميع كان يبكي؟
وحتى الالمان منعونا من...
استخدام جثة أو ضحية
كانوا يسمون الجثة باللوح أو الخرة
بلا أي أهمية انسانية
كانوا يضربون كل من
يقول جثة أو ضحية
ارغمونا على اطلاق كلمة خرة على الجثث
أو نسميهم الدمى
أو الفاظ اخرى مهينة
هل أخبروهم منذ البداية...
بعدد الجثث في المقابر؟
البوليس السري أخبرنا...
أن 90,000 جثة مدفونة
ويجب ان نطمس أي أثر لتواجدهم
كان نهاية نوفمبر 1942
طردونا من أماكن عملنا
الى المهاجع
وبدون مقدمات
ومن مكان معين بالمعسكر...
معسكر الموت...
ارتفعت السنة اللهب عاليا
وبسرعة، بدا ان الغابة...
تشتعل باشتعال المعسكر
وكان وقت الظلام وقتها
دخلنا مهاجعنا
وأكلنا...
ومن خلال النافذة...
بدأنا نشاهد ألسنة اللهب المتطايرة
لهب بألوان الطيف
أحمر، أصفر، أخضر، بنفسجي
وفجأة وقف أحدنا...
وكنا نعرف أنه مغني أوبرا في وارسو
وكان اسمه "سالفي" و...
واجه النار...
وبدأ بالغناء
لا أعلم
يا الهي يا الهي
لماذا تخليت عنا؟
ريتشارد غلازار
- سويسرا -
شاهدنا النيران من قبل
ولكن لم نحرم من بركة الله
بدأ بالغناء بالعبرية
وكان وراءه
المحارق المشتعلة
في نوفمبر 1942
عندما بدأوا بحرق الجثث
كان هذا بداية الحرق
علمنا تلك الليلة
ان الاموات لن يدفنوا بعد الان
سيتم حرقهم
- تريبلينكا -
عندما تجهز الجثث
يصبوا البنزين عليها
ويضرموا النيران
وينتظرون الريح العاتية
وكانت المحارق تعمل لـ 7 او 8 أيام
كانت هناك قاعدة اسمنتية على مسافة
والعظام التي لم تحترق...
عظام الساق على سبيل المثال...
جمعناها...
وكان هناك صندوق بمقبضين
وضعنا العظام بالصندوق
واخروق قاموا على سحق العظام الكبيرة
سحقوها حتى غدت كالبودرة
سحقوها جيدا
ووضعوها في أكياس
وعندما نجمع أكياس كثيرة
نذهب للجسر عند النهر الصغير
ونرمى ببودرة العظام
ليحملها تيار النهر
وذهبت مع النهر
باولا بيرين - سنسناتي، أمريكا
- ناجية من اوشوتز -
المقبرة اليهودية في لوتز اليوم
- مدينة اوشوتز -
هل ولدت هنا ياسيدة بيتيرا؟
نعم ولدت هنا
ولم تغادري اوشوتز؟
كلا، مطلقا
هل كان يهود في مدينة اوشوتز قبل الحرب؟
كانوا يمثلون 80% من عدد السكان
كان لديهم معبدهم
معبد واحد؟
نعم واحد على ما أظن
هل لايزال موجود؟
كلا، هدموه
أقاموا مبنى اخر مكانه
هل كان لليهود مقبرتهم في اوشوتز؟
نعم موجودة ولكنها مغلقة
- موجودة؟
- نعم
ماذا تعنين المقبرة مغلقة؟
لايتم فيها الدفن الان
هل كان في ويدفا كنيس لليهود؟
نعم، وكتن كنيسا جميلا
عندما حكم بولندا القياصرة...
كان الكنيس موجود
وهو حتى أقدم من الكنيسة الكاثوليكية
لايرتاده الناس
لايوجد أحد ليرتاده
هذه المباني لم تتغير
على الاطلاق
كان هنا براميل سمك
وكان اليهود يعملون بتجارة السمك
وكان لديهم متاجر صغيرة
متاجر لليهود كما يسمونها
وهذا بيت بارينهولتز
كان يبيع الخشب
ومعرض ليبشيتز لبيع الملابس
وهذا بيت ليشينشتاين
ومالذي بالمقابل؟
متجر للطعام
لليهود؟
وهنا محل حياكة
خيوط، ابر خياطة، وكلف
و3 حلاقين
- بان فيلبويز -
- هل هذا بيت يهود؟
- نعم
- وهذا الصغير؟
- ايضا
وهذا الذي خلفه؟
كل هذه البيوت ليهود
وهذا على الشمال؟
ايضا
من سكنه؟ بورينشتين؟
كان يعمل في الاسمنت
كان وسيم جدا
والحداد تيبر
كان بيت يهود
والاسكافي سكن هنا
ما اسمه؟
- يانكل؟
- نعم
تعطيك الانطباع ان المدينة يهودية
وهي بالحقيقة مدينة يهودية
البولنديون سكنوا على أطراف المدينة
أما وسطها فكان يهودي بامتياز
ماذا حصل ليهود أوشويتز؟
تم طردهم واسكانهم في مكان اخر
ولكن لا أعلم أين
أي سنة حدث هذا؟
بدأت عام 1940 وهو العام
الذي انتقلت فيه الى هنا
هذه الشقة كانت لليهود ايضا
بحسب معلوماتنا...
يهود أوشويتز تم ترحيلهم...
في بنزين المجاورة وسوسنويك وسيليسيا العليا
نعم لانها كانت مدن يهودية
هل تعلم ماحل بيهود أوشويتز؟
أعتقد ان كلهم انتهى بهم المطاف في المعسكر
انهم عادوا الى أوشويتز؟
أوشويتز - بيركيناو
جميع أشكال الناس ومن كل مكان أحضروهم هنا
أحضروا كل اليهود هنا...ليموتوا
ماذا كان شعورهم عندما تم
ترحيل اليهود الى سوبيبور؟
ويدوا الى سوبيبور 10 أميال
ماذا عسانا نقول؟
كانوا يرون أنها نهاية اليهود
كيف؟
حتى قبل الحرب عندما تتحدث مع اليهود...
كانوا يعلمون بنهايتهم
لايعلم كيف
كانوا متنبئين بهلاكهم حتى قبل الحرب
كيف تم اقتيادهم الى سوبيبور؟ على الاقدام؟
كان مشهدا مرعبا، شهده بنفسه
تم اقتيادهم على الاقدام الى محطة أوركوبيك
صعد كبار السن أولا في عربات الماشية
وبعدها الاصغر سنا
وأخيرا الاطفال
والأسوأ انهم كدسوا الناس فوق بعض
هل حوت مدينة كولو على اليهود؟
عدد لابأس به
كان اليهود أكثر من البولنديين
وماذا حل بيهود كولو؟
كل كان شاهد عيان؟
بان فالبورسكي
نعم، كان مرعبا
مرعب للنظر
حتى الالمان لم يتمكنوا من النظر
كانوا يضربون اليهود عندما اقتادوهم للمحطة
حتى أنهم قتلوا البعض
سيارة لحقت بالقافلة البشرية لتلتقط الموتى
- من لم يتمكن من المشي يقتل؟
- نعم، من يسقط يموت
أين حدث هذا؟
تم حشد اليهود في كنيس كولو
ثم تم اقتيادهم الى المحطة
وبالسكة الحديدية الى كيلمنو
حدث هذا لجميع اليهود ليس فقط يهود كولو؟
قطعا
كل مكان
تم قتل اليهود في الغابة أيضا
بالقرب من كاليش، ليس بعيدا عن هنا
ابراهام بومبا
تل افيف - اسرائيل
أحد ناجي تيربلينكا
الطريق الى تيربلنكا
هو مولود هنا
عام 1923
وعاش هنا منذ ولادته
عاش هنا؟
نعم في هذا المكان
وكان شاهد عيان مقرب لجميع ماحدث
طبيعي
بامكانك الذهاب عن كثب والمشاهدة او من بعيد
زيسلو بوروي
كان لديهم قطعة أرض بجانب المحطة
تحتم عليه عبور السكة الحديد للوصول الى أرضه
فكان شاهد على جميع ماحدث
هل يتذكر أول قافلة لليهود من وارسو؟
في 22 يوليو 1942؟
نعم
نعم يتذكر أول قافلة جيدا
وعندما تم جلب جميع اليهود هنا...
كانوا يتساءلون ماذا سيحل بهم
واضح انهم سيموتون ولكن
الطريقة وقتها غير معروفة
وعندما بدأ الناس باستيعاب مايجري...
هالتهم الصدمة
وبدأوا يتهامسون فيما بينهم...
لم يقوم أحد بقتل هذا الكم
من البشر بهذه الطريقة
وعندما كان يحدث هذا امام اعينهم...
استمرت الحياة كالمعتاد؟
استمروا بحرث حقولهم؟
طبعا
ولكن ليس بنفس الحماس
كان يجب عليهم ان يعملوا
ولكن عندما شاهدوا كل هذا...
ماذا لو أحاطوا ببيتنا وألقوا القبض علينا؟
هل كانوا قلقين بشأن اليهود أيضا؟
انه يقول...
عندما أجرح اصبعي فالجرح لايؤلمه
شاهدوا ماجدث لليهود...
القافلة مرت هنا في طريقها الى المعسكر
وبعدها يختفي اليهود
عنده حقل يبعد 100 متر من المعسكر
كان يحرث الارض خلال الاحتلال الالماني
- كان يحرث أرضه؟
- نعم
شاهد كيف يختنق اليهود في عربات النقل
سمعهم يصرخون، هو شاهد على هذا
ومن أعلى التلة بامكانة رؤية ماحدث بوضوح
ماذا شاهد؟
لم يتمكنوا من الوقوف والمشاهدة
كان ممنوع التوقف
كان الاوكرانيون يطلقون النار عليهم
ولكن بامكانهم حرث الارض على بعد 100 متر؟
نعم
كان بامكانة استراق نظرة هنا أو هناك
لو لم يكن الاوكرانيون يراقبون...
كان يعمل وعينيه بالارض؟
نعم
كان يعمل خلف الاسلاك الشائكة
وكان يسمع صراخ فضيع
أرضه كانت هناك؟
نعم، قريبة
لم يمنع علينا العمل هناك
اذا هو حرث أرضه هناك؟
نعم
كان المعسكر قائم على جزء من أرضه
كان ممنوع الاقتراب ولكنهم سمعوا كل شيء
لم يضايقه العمل خلال
سماع كل هذا الصراخ؟
في البداية كان الوضع لايطاق
وبعدها اعتدنا على الصراخ
تتعود على كل شيء
نعم
عندما يتذكر الان...كان الوضع مستحيل
نعم، هذه هي الحقيقة
شاهد القوافل تصل
كل قافلة احتوت على 60 الى 80 عربة
وقطارين لجر العربات
التي أوصلت القافلة الى المعسكر
يتم تفريغ 20 عربة في كل مرة
وتعود العربات فارغة؟
- نعم
- هل يذكر...؟
هذا ماحدث...
القطار يلتقط 20 عربة...
ويجرها للمعسكر
ويستغرق التفريغ قرابة الساعة
وتعود العربات الفارغة هنا
وبعدها يأخذون 20 عربة أخرى
وخلال عملية النقل الثانية يقتلون جميع الناس
الذين كانوا من ضمن الـ 20 عربة الاولى
كانوا ينتظرون، يصرخون
كانوا يطلبون الماء، كانوا يموتون
في بعض الاحيان يكون في العربة
الواحدة 170 شخص وجميعهم بلا ثياب
يقول هنا يعطون اليهود الماء
اين هذا؟
هنا، عند وصول العربات يعطونهم ماء
من أعطى اليهود الماء؟
نحن البولنديون
هناك بئر صغير وكنا نملأ الزجاجات بالماء...
ألم يشكل تقديم الماء
لليهود خطورة عليكم؟
نعم، خطر جدا
كان بامكانك ان تموت لمجرد
تقديم كأس ماء لليهود
ولكننا أعطيناهم ماء على أيه حال
هل الطقس بارد بالشتاء؟
يعتمد
قد تصل الى 15 الى 20 تحت الصفر
ما أقسى على اليهود، الشتاء أم الصيف؟
أقصد في المعسكر
يقول الشتاء أقسى لانه شديد البرودة
قد لايشعروا بالبرد عند حشرهم بالعربات
في الصيف كانوا يختنقون
كانوا شديدي الضمأ وكانوا يحاولون الخروج
هل احتوت العربات على جثث عند وصولها؟
بالطبع
كانوا مكتظين
والحي كان يقف على الميت من شدة الضيق
الم يتمكن الناس هنا عند مرورهم بالعربات...
من النظر داخل العربات من خلال الشقوق؟
نعم، بامكاننا النظر كلما سنحت الفرصة
وعندما لم يمانع الجنود كنا نعطيهم ماء
كيف حاول اليهود الخروج من العربات؟
كانت الابواب موصدة
كيف حاولوا الخروج؟
من خلال الشباك
أزالوا الاسلاك الشائكة
وخرجوا من شباك العربة
بالطبع قفزوا
بعض الاحيان تعمد اليهود المكوث على الارض
ليأتي الحراس ويطلقوا عليهم النار في رؤسهم
كانوا يقفزون من الشباك
ياله من مشهد
القفز من الشباك
كان هناك أم وصغيرها
- يهود؟
- نعم
حاولت الهرب
أطلقوا عليها النار في القلب
- أطلقوا على من...الام؟
- نعم الام
هذا السيد عاش هنا لوقت طويل
صعب أن ينسى الموقف
والان هو لايستطيع أن يفهم
كيف للانسان ان يفعل هذا بانسان اخر
غير منطقي وغير قابل للفهم
ذات مرة عندما صاح اليهود بطلب
الماء ذهب جندي أوكراني...
ومنع عنهم الماء
واليهودية التي طلبت الماء...
قذفوا بوعائها جانبا...
وتراجع الجندي الاوكراني قليلا...
ربما 10 أمتار
وأطلق النار على العربة
واختلطت الدماء بالاوساخ في العربة
كثير من الناس فتح أبواب العربات
أو هرب من خلال الشباك
بعض الاحيان يطلق الاوكرانيون
النار خلال جدار العربات
وحدث هذا خلال الليل
عندما يتحدث اليهود مع بعضهم كما شرح لنا
أراد الاوكرانيون الهدوء
وقد طلبوا...
نعم طلبوا من اليهود الهدوء
فيصمت اليهود
وبمجرد ابتعاد الحراس
يبدأ اليهود بالتحدث بلغتهم الام
وكما قال
"لا لا لا"
الى اخره
ماذا يحاول ان يقول بـ
"لا لا لا"
- لغة اليهود
- كلا، اسأليه
هل كان كلامهم لغة مميزة؟
تكلموا بالعبرية
هل يفهم العبرية؟
كلا
هل سمع صراخ خلال قيادته للقطار؟
طبعا حيث ان سكة القطار بجانب المعسكر
كانوا يصرخون ويطلبون الماء
من العربات القريبة مني
من الممكن سماعها جيدا
هل بالامكان التعود عليها؟
كلا
كانت مزعجة جدا بالنسبة له
كان يعلم ان في العربات خلفه بشر مثله
وأعطاه الالمان وباقي سائقي
القطارات مشروب فودكا
ماكانوا لينجزوا مهامهم لولا الشراب
ورصدوا جائزة
وكانت الجائزة عبارة عن مشروب وليس مال
الذين عملوا على القطارات
الاخرى لم يتلقوا هذه الجائزة
هينريك غاوكاوسكي
شرب كل نقطة كحول تحصل عليها
لم يكن ليطق الروائح الكريهة لولا الكحول
وعندما وصل...
كان يشتري المزيد من المشروب من ماله الخاص
ليثمل عليه
من المحطة حتى رصيف التحميل في المعسكر...
كم تبعد المسافة؟
تبعد 4 كم
ابراهام
مشينا لمدة يومين
وفي صبيحة اليوم الثاني...
لاحظنا اننا غادرنا شيكوسلوفاكيا
ونتجه شرقا
ولم يكن جنود القوات الخاصة من يحرسنا
ولكن شرطة من نوع اخر
الشرطة ذوي البزات الخضر
وكنا في عربات مسافرين عادية
وكانت جميع الكراسي مشغولة
لم تكن تختار مكان جلوسك
كانوا جميع الكراسي معرفة مسبقا
ومعنا في العربية زوج وزوجته كبيرين في السن
لازلت أذكر
كان دائم الجوع وكانت زوجته توبخه
قائلة له ان لن يبقى
لهم أكل ان استمر هكذا
ريتشارد غلازار
وفي اليوم التالي
شاهدت يافطة تقول
"مالكينيا"
واستمر القطار قليلا
وبعدها اصبح يسير ببطء
وفجأة انحرف القطار عن السكة الرئيسية
وسار ببطء في الغابة
وعندما نظرنا للخارج...
كان بامكاننا فتح النافذة
شاهد الرجل المسن بالمقطورة صبي في الغابة...
وكانت الابقار ترعى
وبلغة الاشارة، سأل الرجل المسن الولد...
اين نحن؟
وأشار الولد باشارة مزعجة هكذا
كالنحر
- بولندي؟
- نعم بولندي
اين حصل هذا؟ عند المحطة؟
حصل هذا عندما تاوقف القطار
من جهة كانت الغابة...
ومن الجهة الاخرى الحقول الزراعية
وهل بالحقل مزارعون؟
رأينا أبقار
يرعاها صبي
مزارع
وأحدكم وجه له السؤال؟
ليس بالكلام ولكن بالاشارة
"ما الذي يجري هنا؟"
وأجاب بهذه الاشارة
في الحقيقة لم...
نهتم كثيرا للصبي
لم نستوعم ماكان يقصده
مرة تواجد يهود أجانب...
كانوا ممتلئين
ممتلئين؟
في عربات القطار
كان بامكانهم الشرب في عربة المطعم
والمشي في العربات
قالوا انهم ذاهبون الى المصنع
وعند وصولهم عرفوا أي مصنع هم ذاهبون اليه
كنا نوحي اليهم...
كيف؟
بانهم سوف يموتون
الناس أشاروا لليهود لينبهوهم؟
يقول ان اليهود لم يصدقوا
ولكن ماذا تعني هذه الاشارة؟
ان الموت ينتظرهم
الذين اتيحت لهم الفرصة للاقتراب من اليهود
اشاروا عليهم لينذروهم
- هو أشار لليهود أيضا؟
- بانهم سيشنقون، يقتلون، يذبحون
نعم
حتى اليهود الاجانب من بلجيكا وتشيكوسلوفاكيا
وقطعا من فرنسا ايضا
ومن هولندا
لم يكونوا يعلمون
ولكن اليهود البولنديون كانوا على علم
في المدن الصغيرة المجاورة
كان الكل يتحدث
تم تحذير اليهود البولنديين ولكن
لم يتم تحذير اليهود الباقين؟
من تم تحذيره؟
اليهود البولنديين ام الاخرين؟
جميع اليهود
يقول ان اليهود الاجانب
وصلوا هنا بقطارات الركاب
كانت ملابسهم جيدة بقمصان بيضاء
زينت الزهور العربات
وكانوا يتسلون بلعب الورق
لمعلوماتي هذه نادرا ماتحدث
توصيل اليهود بعربات ركاب
معظمهم وصل بعربات ماشية
هذا ليس صحيح
ليس صحيح؟
مذاذا قال السيد غاوكاوسكا؟
تقول انه احتمال انه لم يشاهد كل شيء
يقول انه شاهد كل شيء
مرة عند محطة مالكينيا على سبيل المثال...
غادر يهودي أجنبي القطار
ليشتري شيء
تحرك القطار وركض اليهودي ليلحق به...
ليلحق به
ذهب خلف هذه الاعمدة
وكان الهدوء يخيم على اليهود
وأشار اليهم بيديه هكذا
الى كل اليهود
اسأليه ان سار بمحاذاة المحطة
نعم، والطريق لم يتغير
عندما لم ينتبه الحراس...
عمل هكذا بيديه
اسألي السيد غاوكاوسكي لماذا يبدو حزين؟
لانني شاهدت رجال يسيرون الى حتفهم
اين نحن الان بالضبط؟
ليس ببعيد من خنا...
ميل ونصف من هنا
المعسكر؟
ماهذا الطريق الترابي الذي أشار اليه؟
كان طريق السكة الحديد الى المعسكر
هل قاد السيد غاوكوسكي قطار المهجرين؟
قاد القطار من وارسو أو من
بيليستوك الى محطة تريبلينكا...
ولكن هل قاد قطار المهجرين؟
الى المعسكر من محطة تريبلينكا؟
هل قام بالعملية مرارا؟
مرتين او 3 مرات بالاسبوع
ولمدة؟
تقريبا سنة ونصف
وهي فترة تواجد المعسكر
هذا هو الرصيف
من هنا ينطلق بقطاره الى النهاية
ويجر خلفه 20 عربة
كلا، العربات أمامه ليس خلفه
كان يدفعهم؟
أجل، كان يدفعهم
في فبراير 1942
بدأت العمل هنا كمساعد تحويل سكك
المحطة، السكة الحديد، والرصيف
كما هم مثللما كانوا في 1942
لم يتغير شيء؟
لاشيء
أين بداية المعسكر بالضبط؟
يان بيونسكي
سأريك بالضبط
هنا
كان هنا سياج ممتد من الاشجار هناك
وسياج اخر ممتد الى تلك الاشجار
انا الان أقف داخل حدود المعسكر؟
هذا صحيح
من هنا أبتعد 50 قدم من المحطة
وانا الان خارج المعسكر
نعم
هنا الجانب البولندي وهناك يكمن الموت
كان عمال السكك البولنديون يجتزئون
القطارات تحت أوامر الالمان
بحيث يسحب كل قطار 20 عربة
ويتجه لـ شيلم
وعندما يصل القطار للتحويلة...
يتم توجيه القطار الى
المعسكر على السكة الاخرى
بداية الرصيف هنا؟
اذا هنا نحن خارج المعسكر
ومن هنا ندخله
على خلاف تيربيلينكا
المحطة هنا جزء من المعسكر
وفي هذه النقطة نحن داخل المعسكر
هذه السكة تعتبر داخل المعسكر
وهي بالضبط كما كانت
نعم نفس السكة
لم تتغير من تاريخه
هنا كان مايسمى الرصيف، صحيح؟
نعم، الذين يراد اعدامهم تم انزالهم هنا
اذا حيث نقف هنا...
تم انزال 250000 يهودي ليتم قتلهم؟
نعم
هل وصل يهود أجانب عبر قطارات ركاب أيضا؟
ليس دائما
غالبا اليهود الميسورين...
من بلجيكا وهولندا وفرنسا
يصلون عبر قطارات ركاب
وفي عربات الدرجة الاولى في بعض الاحيان
ويتم معاملتهم بلطف من قبل الحراس
خصوصا قوافل اليهود الاوروبيين الغربيين
ينتظرون دورهم هنا
لاحظ عمال السكة البولنديين ان
النساء يتزين ويمشطن شعورهن
غير موقنين ماينتظرهم بعد دقائق
كانوا يصطفون
ولم يتمكن البولنديون من اخبارهم بأي شيء
ومنع الحراس أي أحد من التواصل مع اليهود
أتوقع ان مرت عليكم ايام جميلة مثل اليوم
لسوء الحظ مرت علينا
أيام حتى أفضل من الان
رودولف فيربا، نيويورك، امريكا
أحد ناجين أوشويتز
أوشويتز - بيركيناو
وفجأة بدأ الصراخ والعويل
الكل للخارج، جميعكم للخارج
وفي وسط الصراخ والعويل
اخرجوا للخارج جميعا
أنركوا حقائبكم
خرجنا وكان بعضنا فوق بعض
شاهدنا رجال بأشرطة زرقاء على أيديهم
بعضهم حمل السياط
وبعض القوات الخاصة الالمانية
وذوي البدلات الخضراء
وذوي البدلات السود
كنا في حال يرثى له
وكنا كتلة بشرية تتحرك
لم نستطع مقاومة حركة الكتلة
كانت الكتلة تنتقل لمكان اخر
ورأيت البعض يخلع ملابسه
وسمعت من يقول اخلعوا
ملابسكم سيتم تعقيم اجسادكم
وكنت عاري الجسد انتظر
ولاحظت ان الالمان يعزلون بعضنا
وطلبوا من المعزولين ارتداء ثيابهم
وفجأة جندي ألماني وقف أمامي
ونظر الي وقال...
نعم انت، بسرعة البس والتحق بالمعزولين
ستعمل هنا وان أثبت جدارتك...
ستصبح "كابو"...قائد مجموعة
رصيف بيركيناو
ساقونا للمهاجع
ورائحة المهاجع تزكم الانوف
ومقتنيات اليهود كانت ملقاة...
على الارض بشكل فوضوي...
وعلى ارتفاع 5 أقدام من الارض
ملابس، حقائب...
كلها ملقاه على الارض
وفوق هذه الفوضى كان العمال
يحملون هذه المقتنيات
ويلقون بها للخارج
وحولوني الى أحد هؤلاء العمال
وعلى يده مكتوب
"قائد مجموعة"
وصرخ بي...
وفهمت انه يتوجب على أن
اساعد في حمل هذه المقتنيات
واخذها الى مكان ما
وخلال العمل سألته
مالذي يحدث؟ أين الناس الذين خلعوا ثيابهم؟
وقال، أموات، جميعهم أموات
ولم اصدق ماقال لي
فقد تكلم معي بالعبرية
وكانت أول مرة أسمع العبرية
وقالها بصوت منخفض
ولاحظت الدموع في عينيه
وفجأة بدأ يصرخ
ورفع سوطه
ولاحظت اقتراب جندي ألماني
وفهمت ان لايجب ان أطرح المزيد من الاسئلة
فقط ان أكمل نقل مقتنيات اليهود
وصديقي "كار أونغر" استحوذ على تفكيري
كان في مؤخرة العربة
العربة التي انفصلت عن القطار وظلت لوحدها
كنت أحتاج من يقف بجانبي، معي
وبعدها رأيته، كان من ضمن الفوج الثاني
تم اختياره ليعيش مثلي
وفي الطريق وبطريقة ما عرف انه من الناجين
ونظر الي...
وكل ماقاله كان:
ياريتشارد، أبي، أمي، وأخي...
عرف في الطريق
لقائك مع كاريل
متى التقيت به بعد وصولك؟
حدث اللقاء بعد 20 دقيقة من وصولي
ولعدها غادرت المهاجع
ونظرت الى المساحة الكبيرة
والتي سرعان ماعرفت انهم يسمونها ساحة الفرز
كانت تتضمن ركام يحتوي على كل شيء
جبال من الاحذية، والملابس بارتفاع 30 قدم
وتبادر الى ذهني التالي
انه اعصار، انه بحر هائج
ونحن مثل القارب ولكننا أحياء
لايجب ان نفعل اي شيء
فقط يجب ان ننتبه
لاي موجة في هذا البحر
ونطفوا عليها
ونستعد للموجة التالية
وان نبحر في هذا البحر مهما كان الثمن
ولانفعل أي شيء اخر
الخضرة تحيط بنا
وفي الليل نرقد في مهاجعنا
وكانت أرضية المهاجع رملية
لاشيء اخر
ولم يكن مهم أين ننام
كنا نصف نائمين
وسمعنا عن رجال شنقوا انفسهم
ولم تكن لدينا أي ردة فعل
كان الامر عادي جدا
كما كان طبيعيا...
أن جميع من هم خلف بوابة معسكر تريبلينكا
مصيرهم الموت، الموت الحتمي
لكي لايكون هناك شهود على الفضائع
وكنت على دراية بهذا
بعد 3 ساعات من وصولي لـ تريبلينكا...
برلين
انجي دويتشكرون
مولودة في برلين
عاشت هناك خلال الحرب
مختبئة منذ فبراير 1943
والان تعيش في اسرائيل
فرانز شوميل
جندي بالقوات الخاصة
- انت مستعد؟
- نعم
- اذا نستطيع...
- نستطيع ان نبدأ
كيف حال قلبك؟ كل شيء على مايرام؟
قلبي؟ الان كل شيء على مايرام
ساخبرك عندما أتألم
يجب ان نتوقف
بالطبع
ولكن صحتك بشكل عام...
الطقس اليوم مناسب لي جدا
الضغط الجوي مرتفع وهذا مناسب لي
تبدو بصحة جيدة
دعنا نبدأ بـ تريبلينكا
طبعا
هذا هو الافضل
ان أمكن أن تعطينا...
وصف لمعسكر تريبلينكا
كيف بدا لك عندما وصلت؟
اعتقد انك وصلت في أغسطس؟
هل كان 20 ام 24 أغسطس؟
- أم 18 أغسطس؟
- لا أذكر جيدا
قريب من 20 أغسطس
وصلت مع 7 أخرين
من برلين؟
نعم من برلين
من لوبلين؟
من برلين الى وارسو
من وارسو الى لوبلين
من لوبلين الى وارسو
ومن وارسو الى تريبلينكا
كيف كانت تريبلينكا ساعتها؟
كان يعمل معسكر تريبلينكا بأقصى طاقنه
- أقصى طاقنه؟
- أقصى طاقته
تصل القطارات...
كان يتم افراغ احياء وارسو اليهودية
وصلت 3 قطارات في غضون يومين
وكل قطار يحتوي على
3، 4، 5 الاف يهودي
جميعهم من وارسو
ولكن في نفس الوقت وصلت قطارات أخرى
من كييلجي وأماكن أخرى
لذا وصل 3 قطارات
وحيث ان الهجوم على ستالينغراد قد حدث
ترك اليهود في القطارات في المحطة بدون انزال
والاسوأ، ان العربات كانت فرنسية...
ومصنوعة من الصلب
فبينما وصل 5000 يهودي...
مات منهم 3000 بالقطار
- داخل...
- داخل عربة القطار
قطعوا شرايين أيديهم
أو ببساطة ماتوا
الذين أنزلناهم كانوا نصف أموات
أما الاخرون ففقدوا عقولهم
وأما بخصوص القطارات من كييلجي...
وأماكن أخرى...
فنصفهم يصل ميت
وضعنا الجثث هنا وهنا
هنا وهنا
ألاف الجثث
بعضها على بعض
- على الرصيف؟
- على الرصيف
صففناهم كألواح الخشب
بالاضافة الى...
أما الاحياء فانتظروا هنا ليومين
غرف الغاز الصغيرة غير قادرة على احتوائهم
كانت غرف الغاز تعمل
ليل نهار في تلك الفترة
هل بامكانك ان تصف لنا بكل دقة...
انطباعك الاول عن معسكر تريبلينكا
ضروري ان تذكر لنا أدق التفاصيل
انطباعي الاول عن تريبلينكا
وعن قاطني المعسكر كان كارثي
لم يقولوا لنا
كيف ومن يلاقي حتفه
في المعسكر
لم يخبرونا
- لم تعلم؟
- كلا
غير معقول
ولكنها الحقيقة. لم أشأ الذهاب...
وهذا موثق في شهادتي في المحكمة
قالوا لي...
سيد شوميل
هناك مصانع كبيرة للاحذية وللملابس
وسيتعين عليك حراسة المصانع
- لاشيء اخر
- لكنك على علم انه معسكر؟
نعم أنا أعلم أنه معسكر
هتلر أمر ان ينتقل جزء من الشعب...
للمعسكر...كان أمر هتلر
- هل تفهمني؟
- برنامج اعادة توطين؟
لم يتكلم أحد عن القتل
انا أفهم
سيد شوميل، نحن لانبحث في أمرك
فقط تريبلينكا
أنت شاهد مهم
وبامكانك ان تبين حقيقة تريبلينكا
ولكن لاتستخدم اسمي
كلا، اعدك بذلك
حسنا، وصلت الى تريبلينكا
واستقبلنا المسؤول
وأخذنا جولة في المعسكر
من أقصاه الى أقصاه
وعندما مشينا في المعسكر...
كانوا يفتحون أبواب غرف الغاز
وكان الناس يتساقطون مثل الذباب
هالنا المنظر الفظيع
رجعنا وجلسنا على حقائبنا
وبكينا مثل العجائز
ويتم اختيار 100 يهودي كل يوم
لاقتياد الجثث للمقابر الجماعية
في المساء، يقتاد الاوكرانيون
اليهود الى غرفة الغاز
أو يطلقون النار عليهم
كل يوم
حدث هذا في أكثر أيام أغسطس سخونة
بدت الارض كأن عليها أمواج
بسبب الغازات
من الجثث؟
لاتنسى ان الجثث كانت عند 18
الى 20 قدم تحت سطح الارض
مكتظة بالجثث
مغطاة بطبقة بسيطة من الرمل
انها الجحيم
هل شاهدت ماحدث؟
نعم، مرة واحدة في اليوم الأول
تقيأنا وبكينا
- بكيت؟
- نعم بكينا
الرائحة فضيعة
رائحة الجثث تخرج لنا
من تحت سطح الارض
الرائحة فضيعة لاميال من المعسكر
- أميال؟
- أميال
تشم الرائحة في كل مكان
ليس فقط في المعسكر؟
في كل مكان ويعتمد على اتجاه الهواء
الريح كان يحمل الرائحة
هل تفهمني؟
وتوافد وصول اليهود
ولم تتوفر السبل لقتلهم
كانوا على عجلة لتفريغ أحياء وارسو اليهودية
ولم تتمكن غرف الغاز من
قتل الاعداد الهائلة
غرف الغاز كانت صغيرة
واضطر اليهود لانتظار دورهم للموت
يوم، يومين، 3 أيام
كان اليهود متوقعين مصيرهم
كانوا متوقعينه
ربما لم يكونوا متأكدين من
مصيرهم ولكن عرف الكثير بمصيرهم
كان هناك يهوديات
قمن بتقطيع شرايين بناتهن بالليل
وبعدها قطعن شرايينهن
أخرون تجرعوا السم
كانوا يسمعون صوت المحرك
المغذي لغرفة الغاز
كانوا يستخدمون محرك لينفث
غازاته السامة في غرفة الغاز
استخدموا غاز عادم المحرك في تريبلينكا
أما غاز "زايكلون" فكان في أوشويتز فقط
بسبب التأخير...
اتصل أيبرل أمر المعسكر...
بـ لوبلين وقال...
لانستطيع الاستمرار هكذا
لا أستطيع ان استمر هكذا
يجب عمل شيء ما
وصل "ويرت" في اليوم التالي
عاين كل شيء ثم رحل
وعاد ومعه ناس من بيلتشيك
خبراء
عمل "ويرت" على ايقاف القطارات
وقام بالتخلص من الجثث الملقاة هنا
كانت هذه حقبة غرف الغاز القديمة
بسبب كثرة الجثث
وصعوبة التخلص منها
لأيام وأيام
تكدست الجثث حول غرف الغاز
وتكون مستنقع من القيح تحت ركام الجثث
بعمق 3 بوصات من القيح والدود
والخرة
- أين؟
- أمام غرفة الغاز
لم يشأ أحد أن ينظف المكان
فضل اليهود الموت رميا بالرصاص
على أن يقوموا بتنظيف المكان من الجثث
فضلوا الموت؟
كان فضيعا دفن بنو جلدتهم
وأن يكونوا شهداء على الحدث
كانت أشلاء الجثث المتعفنة تخرج بيديهم
فبتواجد "ويرت" شخصيا
مع مجموعة من الالمان
وقام على ربط الجثث بالاحزمة
حول وسط الجثة وعمل على سحب الجثث
- من قام بهذا؟
- القوات الخاصة
- ويرت؟
- اليهود والقوات الخاصة
اليهود والقوات الخاصة
اليهود ايضا؟
اليهود أيضا
ماذا فعل الالمان؟
أرغموا اليهود على...
ضربوهم؟
أو أنهم ساعدوا في عملية التنظيف
أي فريق ألماني قام بهذا؟
بعض من الحراس الذين كانوا مفروزين هناك
الالمان بأنفسهم؟
تحتم عليهم
ولكنهم كانوا الامر الناهي
هذا صحيح ولكنهم يتلقون الاوامر كذلك
أعتقد ان اليهود من قام بعملية التنظيف
في هذه الحالة اضطر الالمان
لتقديم يد المساعدة
جدار الاعدام
باحة بلوك 2
أوشويتز
المعسكر الاصلي
يافيليب، في ذاك الاحد من مايو 1942
عندما دخلت الى محرقة أوشويتز لأول مرة
كم كان عمرك؟
20 سنة
كان يوم الاحد من شهر مايو
كنا محجوزين في سرداب بلوك 11
كانوا يحتجزوننا بالسر
ودخل علينا رجال القوات الخاصة
وجعلونا نمشي في طريق داخل المعسكر
دخلنا بوابة
وعلى بعد 300 قدم
على بعد 300 قدم من البوابة
فجأة رأيت مبنى
كان بسطح مسطح وبمدخنة
كان له باب في الخلف
توقعت أنهم يأخذوننا ليطلقوا علينا النار
فيليب مولر
يهودي تشيكي
نجا 5 مرات من محاولات قتله
في أوشويتز
فجأة، وقبل الباب
وتحت المصباح في منتصف المبنى
جندي من القوات الخاصة قال لنا
الى الداخل ايها الخنزير القذر
دخلنا ممر
اقتادونا الى الممر
وبسرعة، الرائحة والدخان خنقتني
وظلوا يطاردوننا
وبعدها تعرفت على معالم المكان
انها أفران
وكان اليهود يعملون بين الافران
نحن في قلب المحرقة
في المعسكر الاول من أوشويتز
ومن هذه اللحظة
أخذونا لغرفة كبيرة
وطلبوا منا تعرية الجثث
نظرت حولي
كان حولي مئات الجثث
كلها بلباس
جثث متراكمة
بحقائب وأمتعة
متبعثرة في كل مكان
وبمصباح من الكرستال الازرق
لم أستطع أن أستوعب مايدور حولي
كل شيء كان بمثابة ضربة على الرأس
حتى لم أعرف أين أنا
وأنا لم أفهم مايجري حولي
كيف تمكنوا من قتل هذا
الكم الهائل من البشر؟
وعندما قمت بتعرية البعض
جاء الامر لتلقيم الافران
وفجأة جندي ألماني أتى الي وقال لي...
أخرج من هنا
أذهب وحرك الجثث
ماذا يعني بتحريك الجثث؟
حرك الجثث؟
ودخلت الى غرفة الفرن
وكان هناك مسجون يهودي
واسمه فيشل والذي أصبح
قائد مجموعة فيما بعد
نظر الي
وشاهدته يقلب النار بقضيب طويل
وقال لي افعل مثلي
والا قتلك الالمان
التقطت القضيب
وعملت مثله
نعم قضيب معدني
قضيب معدني
امتثلت لأمر فيشل
كنت مصدوم كما لوكنت منوم مغناطيسيا
جاهز لفعل...
أي شيء يطلبونه مني
كنت بلا عقل ومذعور
وعملت كل ما أمر به فيشل
وقمنا بتلقيم الافران
ولكني كنت قليل خبرة
وتركنا المراوح تعمل لفترة طويلة
- المراوح؟
- نعم
المراوح لتسعر النار
عملت المراوح لفترة طويلة
وفجأة انفجر طابوق الفرن الناري
وخنق البايبات
مما عطل الفرن
والمدخنة
توقفت عملية حرق الجثث
الافران لايمكنها العمل
جاءت شاحنات تلك الليلة
واضطررنا لتحميل باقي الجثث في الشاحنات
قرابة 300 جثة
على الشاحنات
وبعدها اخذونا...
لازلت لا أعلم أين...
ولكن ربما لحقل في بيركاناو
أمرونا بانزال الجثث من الشاحنات
والقائها في حفرة
كان هناك حفرة
وفجأة بدأ الماء يتدفق من الاسفل
وجرف الجثث
واضطررنا للتوقف من هذا
العمل الفضيع بحلول الليل
ركبونا الشاحنات
وعادوا بنا الى أوشويتز
وفي اليوم التالي
أخذونا الى نفس المكان
ولكن مستوى الماء أصبح مرتفع
وأحضر الالمان سيارة اطفاء
وشفطوا الماء
واضطررنا النزول الى الحفرة الموحلة
لنصف الجثث فيها
وكانت الجثث لزجة
سحبت امرأة على سبيل المثال
ولكن يديها
كانت يديها لزجتين
حاولت سحبها
ولكني سقطت على ظهري
في الماء والطين
وهكذا كان حالنا جميعا
وعلى حافة الحفرة بالاعلى أخذ
أوماير وغرابنر يصرخوا علينا
تحركوا ياقاذورات يالقطاء
أنا سأريكم ياخرة
هذه الالقاب التي يستخدمونها لينادونا
وفي هذه المعمعة...
في هذه الظروف...
لم يعد 2 من أصدقائي التحمل
أحدهما كان طالب فرنسي
كان جميعهم يهود وكانوا منهكين
فجلسوا
في الوحل
فصاح أوماير بأحد جنوده
أجهز عليهم
كانوا منهكين ولكن الالمان قتلوهم بالحفرة
لم توجد أفران في بيركيناو وقتها؟
كلا، ليس في ذاك الوقت
بيركاناو غير مكتمل التجهيز
فقط بلوك النساء كان مكتمل
استمر الحال حتى ربيع 1943
عندما أقدم البناؤون اليهود
المحترفون والمبتدئون...
عملوا بجد
لبناء المحرقات الاربعة
كل محرقة احتوت على 15 فرن
وغرفة كبيرة لنزع الثياب
حوالي 3000 قدم مربع
وغرفة غاز كبيرة
كان بالامكان قتل 3000 شخص عن طريق الغاز
تريبلينكا
تم بناء غرف الغاز الجديدة
في سبتمبر عام 1942
من شيدهم؟
هاكنهولد و لامبرت أشرفوا على
اليهود الذين شيدوا البناء
على الاقل مرحلة صف الطابوق
النجارون الاوكرانيون صنعوا الابواب
أبواب المحرقة...
كانت أبواب ملجأ مصفحة
أعتقد جلبوها من بيليستوك
من ملجأ روسي
فرانز شوميل
ماهي سعة غرف الغاز الجديدة؟
- كان هناك غرفتين للغاز، اليس كذلك؟
- نعم
ولكن لم يتم التخلص من القديم منها
عندما توافدت القطارات
بحمولة بشرية كبيرة
كان يتم تشغيل المحارق القديمة
وهنا...كان هناك 5 يهود على الجوانب
دعنا نقول 4 على الجوانب
أنا غير متأكد
على أي حال، فقط في الصف العلوي
على هذا الجانب
تم العمل
لم لا في الجانب الاخر؟
التخلص من الجثث سيكون أكثر تعقيدا
- بعيد؟
- نعم
وهنا شيد "ويرت" معسكر الموت
وعين مسؤولين يهود عليه
وعدد المسؤولين محدود
قرابة 200 شخص
وكانوا يعملون فقط في معسكر الموت
ولكن ماهي سعة غرفة الغاز الجديدة؟
غرفة الغاز الجديدة...حسنا
بامكانهم قتل 3000
يهودي في غضون ساعتين
وكم تسع غرفة الغاز في عملية واحدة؟
لا أعلم بالضبط
يقول اليهود أنها تسع لـ 200 شخص
- 200؟
- صحيح، 200 شخص
تصور غرفة بهذا الحجم
كانوا يضعون أكثر في أوشويتز
أوشويتز كان مصنع
وتريبلينكا؟
أنا أصف ماجرى بالتالي...
انتبه جيدا...
تريبلينكا كان بدائي
ولكنه خط انتاج جيد للموت
- خط انتاج؟
- للموت
- هل تفهم؟
- نعم
- ولكنه بدائي؟
- نعم بدائي
ولكن هذا الخط الانتاجي عمل بكفاءة
هل كان بيلتشيك أكثر بدائية؟
بيلتشيك كان المختبر
ويرت كان امر المعسكر
قام بتجربة كل شيء في المعسكر
كانت بدايته سيئة
الحفر غير محكمة ويفيض منها الماء
وكان قيح الجثث يتواجد عند
مدخل مطعم القوات الخاصة
الرائحة لاتطاق
أمام المطعم وأمام المهاجع
- هل عملت في بيلتشيك؟
- كلا
ويرت ورجاله...
مع فرانز و أوبرهاوزر
و هاكينهولد...
حاول بشتى الوسائل
هؤلاء الثلاثة اضطروا لوضع
الجثث بانفسهم في الحفرة
لكي يعرف ويرت كم من
المساحة يحتاج لكل جثة
وعندما تمرد رجال ويرت
فرانز رفض العمل
قام ويرت بجلد فرانز بالسوط
كما جلد هاكينهولد ايضا
- كورت فرانز؟
- نعم
هكذا كان ويرت
وبهذه الخبرة...
جاء الى تريبلينكا
المعذرة، كم من البيرة تبيع باليوم؟
لا تستطيع اخباري؟
لا أود اخبارك
لدي أسبابي الخاصة
ولكن لم لا؟
كم تبيع من البيرة في اليوم؟
- هيا أخبره
- أخبره بماذا؟
فقط أخبره بالتقريب
كم لتر من البيرة تبيع في اليوم؟
حوالي 400 او 500 لتر
- ماذا؟
- من 400 الى 500 لتر
هذا كثير
هل تعمل هنا من فترة طويلة؟
من 20 سنة
- لماذا تختبيء؟
- لدي أسبابي الخاصة
- هل هو وجهك؟
ماهي الاسباب؟
- انسى الموضوع
- لماذا؟
هل تعرفت على هذا الرجل؟
كلا
كريستيان ويرت
سيد أوبرهاوزر
هل تذكر بيلزيتش؟
لاذكريات من بيلزيتش؟
الحفر الممتلئة بالجثث؟
لاتذكر؟
ميونخ
وبرتالي أنتون سبيس
المدعي العام الالماني لمعسكر تريبلينكا
فرانكفورت 1960
عندما بدأ التنفيذ الفعلي...
كان كل شيء ينفذ بارتجال
على سبيل المثال في تربلينكا...
سمح القائد الدكتور ايبيريل
لكثير من القطارات بالنقل
أكثر مما يستطيع تحمله المعسكر
كانت كارثة
جبال من الجثث
ووصل الخبر الى...
مركز اتخاذ القرار
القائد غلوبوزنك
واتجه القائد الى تريبلينكا
لمعاينة مايجري
والرحلة موثقة بشكل جيد
من قبل سائقه أوبرهاوزر
وصل غلوبوزنك في يوم
حار من أيام أغسطس
ورائحة الموت
من اللحم المتعفن تملأ المعسكر
ولم يتعنى غلوبوزنك في الدخول الى المعسكر
وقف هنا أمام مكتب قائد المعسكر
وطلب من الدكتور ايبيرل ان يأتي
وحياه بهذه الكلمات...
كيف تجرؤ أن تقبل بهذا الكم
الهائل من البشر كل يوم؟
عندما تستطيع ان تتخلص من 3000 فقط؟
توقفت العمليات
تم نقل ايبيرل واحلال ويرت مكانه
والذي خلفه شتانغل بسرعة
وتم اعادة ترتيب المعسكر
الحركة التصحيحية شملت 3 معسكرات
تريبلينكا، زوبيبور و بيلزيتش
ويحكى ان التصحيح شمل 3
معسكرات أخرى على ضفة النهر
وكانوا قريبين أو  مباشرة على النهر
نواة المعسكر كانت غرفة الغاز
كانت تشيد أولا
في الغابة أو في الحقل كما في تريبلينكا
وغرفة الغاز المبنى الوحيد المبني من الطابوق
أما باقي المباني فكانت خشبية
لم تكن النية أن تعمر باقي المباني
هيملر كان على عجلة لتنفيذ خطة
"الحل الاخير"
وكان الالمان يعولون كثيرا
على تقدمهم جهة الشرق
واستغلال هذه المناطق
لاغراض الابادة الجماعية بأقصى سرية ممكنة
في البداية لم يكن العمل مثاليا
بدأ الانجاز بعد 3 أشهر
عند اقتراب نهاية مارس 1942
تم اقتياد مجموعات يهودية الى هنا
مجموعات تتكون من 50 الى 100 شخص
مجموعة من القطارات وصلت
وكان العمل في بدايته، مهاجع غير
مكتملة، اسلاك شائكة، أبراج مراقبة
كانت هذه بداية التشييد
قام اليهود بعملية افراغ القطارات
ونقل أجزاء المهاجع الى المعسكر لتركيبها
حرص الالمان أن يعمل اليهود بسرعة فائقة
عندما شاهدنا سرعة الانجاز...
كان العمل قاسي جدا
عندما شاهدنا المباني تشيد والاسوار تقام
والتي احتوت على مساحة شاسعة
عندها أستوعبنا مالذي ينويه الالمان
لم يكن معسكر لاثراء الانسان
وفي بداية يونيو
وصلت أول قافلة
أعتقد وصلت 40 عربة قطار
صاحب القافلة القوات الخاصة الالمانية
حدث هذا عصرية أحد الايام
عند انتهائه من عمله
يان بيونسكي
ولكنه ركب عجلته واتجه للبيت
لماذا؟
كنت أعتقد...
ان هؤلاء الوافدون قدموا ليشيدوا المعسكر
مثل الافواج التي سبقتهم
من قوافل القطارات
لم نكن لنعلم أن الوافدين...
نزلوا من القطار ليلاقوا حتفهم
بالاضافة...
لم يكن ليعرف ان معسكر زوبيبور..
هو مكان الابادة الجماعي لليهود
في اليوم التالي عندما أتيت للعمل
كانت المهدة هادئة
عندها تيقنا
بعد ان تحدثنا للبولنديين
الذين يعملون في المحطة
أن حدثا فضيعا حدث هنا
في البداية عند تشييد المعسكر
نسمع صراخ الالمان في اعطاء الاوامر
نسمع صراخ
نسمع صوت ناس تعمل
نسمع صوت طلقات
وبعدها عم السكون
لا أطقم عمل
هدوء تام
40 عربة قطار وصلت
وبعدها لاشيء
كان أمرا غريبا
انه الهدوء الذي أثار شكوكهم
هذا صحيح
هل بامكانه وصف السكون؟
كان سكون...
لاشيء يحدث في المعسكر
لاتسمع شيء
لاشيء يتحرك
وبعدها بدأ السكان يتسائلون
أين ذهب اليهود؟
الزنزانة 13 من بلوك 1 في أوشويتز 1
كان مكان العمل السري
الزنزانة كانت تحت الارض ومعزولة
وكنا...
نحن من يكتم الاسرار
كنا أموات ولكن أحياء
لم يسمح لنا أن نتواصل مع أحد
ولا حتى التحدث لأي سجين
ولا حتى التحدث للقوات الخاصة
نتحدث فقط لمسؤولينا
كانت هناك نافذة
كنا من خلالها نسمع مايدور بالفناء
الاعدامات
صراخ وعويل الضحايا
ولكننا لم نتمكن من مشاهدة أي شيء
أستمرت هذه الاحداث لايام
وأحدى الليالي جاءنا أحد أفراد القوات الخاصة
من الشرطة السياسية
كان قرابة الـ 4 صباحا
وكان جميع من في المعسكر نيام
لم يسمع أي صوت في المعسكر
أخرجونا من زنزانتنا مرة أخرى
وساقونا الى المحرقة
وكانت هذه المرة الاولى
التي أشهد العملية برمتها
بشأن اليهود القادمون الأحياء
كنا نصطف أمام الحائط
وكانوا يقولون لنا لا أحد
يتكلم مع هؤلاء الناس
وفجأة يفتح باب المحرقة
الخشبي المطل على الفناء
ويتم ملأه بـ 250 الى 300 انسان
الشيوخ والنساء
كانوا يحملون أمتعتهم وعليهم نجمة داود
وحتى من على مسافة...
استطيع ان أميز انهم بولنديون
ربما من سيلسيا
من الحي اليهودي الذي يبعد
فيليب مولر
التقطت بعض مما تفوهوا به
سمعتهم يقولون بالبولندي...
"عامل ماهر"
وبعض ماقالوا أيضا...
"اله الموت"
بالعبرية
وقالوا أيضا
"سيقتلوننا"
هذا بعض ماسمعت
أحسست بالمعاناة التي يمرون بها
تارة تحدثوا عن العمل
ربما لأنهم يعتقدون أنهم
سيعودون للعمل مرة أخرى
والحديث عن ملاك الموت...
الكلمات المتناقضة عبرت عما يجول في خواطرهم
وبعدها هدوء تام
خيم الهدوء على الناس في باحة المحرقة
وتوجهت الانظار...
على سطح المحرقة
من كان يقف هناك؟
أوماير من القوات الخاصة
غرابنر رئيس البوليس السياسي
وهيسلر ضابط القوات الخاصة
وتوجه أوماير بكلمة لليهود
"أنتم هنا عمال"
" لخدمة جنودنا على الجبهة"
"من يستطيع العمل يجب أن لا يقلق"
من الواضح أن الامل دب في
أرواح اليهود المساكين
كان جليا على وجوههم
وتم اجتياز المعضلة الاولى بالنسبة للقتلة
ارتاح الالمان لطمأنة اليهود
وبعدها تحدث غرابر
"نحتاج لبنائين وكهربائيين"
"جميع الحرف"
وبعدها تحدث هوسلر
وأشار لرجل قصير من اليهود
لازالت صورته في مخيلتي
"ماهي حرفتك؟"
ورد الرجل...
"أنا خياط ياحضرة الضابط"
"خياط؟ أي نوع من الخياطين؟"
"أخيط الملابس الرجالية والنسائية؟
"ممتاز، نحتاج لاناس مثلك في مصانعنا"
وبعدها سأل امرأة
"ماهي حرفتك؟"
وردت، ممرضة
"رائع، نحتاج ممرضات في مستشفياتنا للجنود"
"نحتاجكم جميعا،ولكن في البداية اخلعوا ملابسكم"
"يجب تطهيركم"
نريدكم اصحاء
ولاحظت ان الناس بدأت تهدأ
نتيجة كلامه المطمئن
وبدأوا بخلع ملابسهم
وحتى ان ساورتهم الشكوك
ان أردت الحياة فيجب أن يكون لديك أمل
ظلت ملابسهم في الباحة
مبعثرة هنا وهناك
وشعر أوماير بالزهو
فخور بطريقة تعامله مع الموقف
واستدار لافراد القوات الخاصة وقال لهم...
"أرأيتم، هكذا تدار الامور"
بواسطة المحرقة...
أحرزنا تقدما باهرا
والان بامكاننا الاستفادة من ملابسهم
راؤول هيلبيرغ
مؤرخ
فرانز شالينغ
في البداية اشرح لي...
كيف أتيت الى كولمهوف و خيلمنو؟
كنت في لوتز، اليس كذلك؟
في لوتز نعم
في ليتزمانشتات
كنت جندي في الحراسة
نؤمن المواقع الاستراتيجية كالمطاحن
والطريق، فعندما سافر هتلر الى شرق بروسيا...
كان عملنا ممل ورتيب
وكان عملنا التأكد من أداء الجنود أعمالهم
تطوعنا لهذا العمل
أعطونا ملابس شتوية
معطف ثقيل، قبعة وحذاء بالفرو
وبعد يومين أو 3 أيام طلبوا منا المغادرة
نقلونا على شاحنتين أو 3
لا أتذكر العدد بالضبط
كانت شاحنات بمقاعد
وسارت وسارت الشاحنات
وأخيرا وصلنا
المكان يعج بالشرطة والقوات الخاصة
وأول سؤال تبادر لاذهاننا
ماذا يحدث هنا؟
قالوا لنا
ستعلمون عما قريب
- ستعرفون؟
- نعم
- لم تكن مع القوات الخاصة، كنت مع...
- الشرطة
- اي قسم من الشرطة؟
- الحراسة
نتلقى أوامرنا من مبنى الادارة
المبنى الوحيد الحجري في القرية
أخذونا هناك
وبدون مقدمات قال لنا ضابط القوات الخاصة
هذه مهمة غاية في السرية
- سرية؟
- غاية في السرية
امضي هنا
توجب علينا جميعا أن نمضي اسماءنا
كانت الاوراق جاهزة لنا جميعا
ماذا كان بالاوراق؟
كانت تعهد بالسرية
حتى لم يتسنى لنا قراءتها كاملة
توجب عليك ان تقسم؟
كلا، الامضاء فقط
نتعهد ان لانتفوه بكلمة بصدد ماسنشاهده
- ان تخرسوا؟
- ولا كلمة
بعد أن أمضينا أخبرونا...
"الحل النهائي للمشكلة اليهودية"
لم نفهم ماقصدوا بهذا
لذا تفوه أحدهم...
أخبرنا بما سيحدث هنا
وعقب أحدهم هذا هو
الحل النهائي للمشكلة اليهودية
سيتم فرزك لكتائب الموت؟
نعم، ولكن مامعنى هذا؟
لم نسمع بهذا من قبل
لذا شرحوا لنا
متى حدث هذا؟
متى حدث هذا؟ متى حدث هذا؟
شتاء 1941 الى 1942
وبعدها فرزونا على مواقعنا
موقعي كان على قارعة الطريق
كشك أمام القلعة
اذا كنت في مفرزة القلعة؟
هذا صحيح
هل لك أن تصف لنا مارأيت؟
كنا عند المدخل
رأينا كل شيء
شهدنا لحظة وصول اليهود
شهدنا وجوههم الشاحبة
متجمدين، جياع، قذرين
أنصاف أحياء
مسنين، أطفال
تخيل معي، رحلة طويلة بالشاحنات
المزدحمة بالناس وهم واقفين
من يعلم ان كانوا يعرفون مصيرهم
لم تثق القيادة بأحد
بعد بقائهم لشهور في أحياء اليهود...
سمعت أحد القوات الخاصة يصرخ بهم
"سيتم تنظيفكم من القمل"
"ستستحمون"
"ستعملون هنا"
ورد اليهود بالايجاب
قالوا انهم يودون أن يعملوا هنا
هل كانت القلعة كبيرة؟
لابأس بها بدرج أمامي كبير
وقف رجل القوات الخاصة في أعلى الدرج
ماذا حدث بعدها؟
أدخلوهم بسرعة في غرفتين
أو 3 غرف في الطابق الارضي
تحتم على اليهود خلع ملابسهم
والتخلي من مقتنياتهم
خواتم، ذهب، كل شيء
كم مكث اليهود في هاتين الغرفتين؟
مايكفي من الوقت لخلع ملابسهم
وبعدها تعرى الجميع
اضطروا السير لبضع خطوات
لممر تحت الارض
المؤدي الى سيارة الغاز
وهل دخل اليهود الى سيارة الغاز طوعا؟
كلا، تم اجبارهم بالضرب
لم يعرف اليهود من اين أتتهم
الضربات، عندها عرفوا مصيرهم
بدأوا بالصراخ
كان مرعبا
أعرف هذا لانني كنت في القبو
عندما تجمع اليهود في سيارات الغاز...
فتحنا الابواب ليدخل عمال التنظيف
عمال تنظيف يهود
ليجمعوا الاشياء التي القاها
المساكين المتواجدين في سيارة الغاز
صف لنا سيارة الغاز
سيارة فان متحركة
كبيرة جدا؟
كانت بطول...
من هنا حتى النافذة
شاحنات كبيرة
شاحنة كبيرة ببابين خلفيين
ماهو نظام الاعدام؟
كيف تم قتل اليهود؟
- بابخرة العادو
- أبخرة العادم
كان يصرخ أحد البولنديين
"غاز"
وبعدها ينزل السائق تحت الشاحنة
لتوصيل انبوب الغاز بالشاحنة
والانبوب يغذي الشاحنة بالغاز
- نعم لكن كيف؟
- من المحرك
نعم لكن عن طريق ماذا؟
عن طريق انبوب
ثبت الانبوب تحت الشاحنة
غير متأكد كيف
كان غاز العادم؟
نعم
من هم سائقي الشاحنات؟
القوات الخاصة
جميعهم من القوات الخاصة
هل كان عدد سائقي الشاحنات كبير؟
لا أعرف
هل كانوا 2، 3، 5، 10؟
كلا
ربما 2 او 3
أعتقد كان لديهم شاحنتين غاز
كبيرة وصغيرة
هل جلس السائق في قمرة القيادة؟
- السيدة أوفي؟
- كلا
نعم جلس السائق في القمرة
بعد أن أغلق أبواب الشاحنة
وبدأ بتشغيل محرك الغاز
هل شغل المحرك بقوة؟
لا أعلم
هل تستطيع أن تسمع صوت المحرك؟
نعم من موقعي عند البوابة، نعم
هل كان صوت المحرك عالي؟
صوت سيارة شاحنة
الشاحنة متوقفة عندما يدور محرك الغاز؟
هذا صحيح
بعدها بدأت بالحركة
فتحنا البوابة واتجهت الشاحنة الى الغابة
هل مات من فيها؟
لا أعلم
كانت هادئة...لاعويل فيها
لا صراخ
لم تسمع شيء من داخل
الشاحنة عندما مرت بنا
يتذكر يومين قبل السنة الجديدة عام 1942
ساروا بالليل
وبالنهار وصلوا الى خيلمنو
كانت هناك قلعة
عندما دخل باحة القلعة...
عرف أن أمرا فضيعا قد حصل هنا
أستوعب الصورة
موقع القلعة
شاهدوا ملابس وأحذية
مبعثرة في فناء القلعة
ولكنه كان لوحده هناك
عرف ان والداه كانوا هنا
ولم يبقى يهودي على قيد الحياة
أخذوا اليهود الى القبو
وعلى الجدار مكتوب
"لا أحد يغادر المكان حي"
كانت خربشة بالعبرية على الجدار
وكتب على الجدار الكثير من الأسماء
يعتقد انها أسماء اليهود من
القرى المجاورة لـ خيلمنو
من وصلوا قبله وكتبوا أسماءهم على الجدار
وبعد بضعة أيام من السنة الجديدة...
سمعوا صوت ناس قد وصلوا
بالشاحنات ذات صباح
تم اقتيادهم خارج الشاحنات
الى الطابق الاول في القلعة
وكذب عليهم الالمان أن سيتم تنظيفهم من القمل
تم اقتيادهم الى الجانب الاخر
حيث تنتظرهم شاحنة
دفعهم وضربهم الالمان باسلحتهم
ليحشروهم في سيارة الغاز بشكل أسرع
سمع الناس تصلي
وسمع صوت اغلاق الابواب
الخلفية لشاحنة الغاز
وسمع صراخ المحشورين بالشاحنة
يقل شيئا فشيئا
وعندما خيم الصمت على من في الشاحنة...
غادرت الشاحنة
هو و 4 أخرون تم اخراجهم من القبو
ذهبوا للاعلى
وجمعوا مخلفات اليهود من ملابس وأمتعة
خارج مايفترض انها حمامات
هل فهم كيف ماتوا؟
مايكل بودشنبيك
أحد ناجي معسكر خليمنو
المرحلة الاولى
فترة القلعة
نعم، في البداية وبسبب الشائعات...
شاهد شاحنات الغاز المحكمة الاغلاق
واستنتج طريقة القتل
استنتج أن الناس يتم خنقهم
بالغاز في الشاحنات؟
نعم لانه كان يسمع الصراخ
ولاحظ كيف يقل الصراخ تدريجيا
ولاحقا تذهب الشاحنات للغابة
كيف كان شكل الشاحنات؟
مثل شاحنات نقل السجائر
كانت مصمتة ببابين خلفيين
أي لون كانت؟
اللون الذي يستخدمه الالمان، الأخضر
مارثا مايكلسون
كم كان عدد العوائل الالمانية في خليمنو؟
حوالي 10 الى 11 عائلة
عوائل من فولهينيا وعائلتين من الرايخ
نحن وعائلة باورز
- وانتم؟
- نعم، عائلة ميشيلزون
كيف انتهيتم الى كولمنهوف؟
أنا مولودة في لاغي
وأرسلوني الى كولمنهوف
كانوا يبحثون عن متطوعين
والتحقت بهم
هكذا انتهى بي المطاف هنا
في البداية كنت في وافنبروخين
بعدها خيلمنو ثم كولمنهوف
مباشرة من لاغي؟
كلا غادرت من مونستر
هل تطلعت ان تذهبي الى كولمنهوف؟
كلا أنا طلبت فارتيلاند
لماذا؟
طموحة
- كنت شابة؟
- نعم كنت كذلك
- كنت تريدين ان تكوني ذات فائدة؟
- نعم
ماذا كان انطباعك عن فارترلاند؟
كان بدائي، جدا بدائي
ماذا تقصدين؟
كان سيء
أسوأ من بدائي
من الصعوبة الاستيعاب، اليس كذلك؟
ولكن لماذا؟
الخدمات الصحية كانت كارثية
كان هناكمرحاض واحد فقط
تحتم عليك الذهاب هناك
الباقي كان كارثة
- لماذا كارثي؟
- لم تتوفر المراحيض مطلقا
كانت حناك مراحيض
دعني لا أتكلم
كيف كانت بدائية
مذهل!
لماذا اخترت هذا المكان البدائي؟
كنت شابة كما تعلم
لم أتخيل أن هذه الاماكن موجودة
لايمكن تصديقة
ولكن هكذا كان المكان
هذه كانت القرية برمتها
قرية صغيرة جدا
موزعة على جوانب الطريق
بيوت معدودة
هذه الكنيسة والقلعة
والمتجر
المبنى الاداري والمدرسة
القلعة كانت بجانب الكنيسة
بسور حول القلعة والكنيسة
كم يبعد منزلك عن الكنيسة؟
مقابل الكنيسة...150 قدم
السيدة ميكيلزون
زوجة المدرس النازي
هل شاهدت سيارات الغاز؟
كلا
نعم، من الخارج
كنت اشاهدها تذهب وتجيء
لم أنظر بداخلها
لم أشاهد يهود بداخلها
شاهدتها فقط من الخارج
وصول اليهود وتفريغهم...
وكيفية تحميلهم...
منذ الحرب العالمية الاولى
والقلعة مهجورة
جزء بسيط منها يمكن استعماله
وهو المكان الذي استعملوه لليهود
كانت تستخدم القلعة لـ...
لايواء وتنظيف البولنديين الخ...
- اليهود؟
- نعم اليهود
لماذا تسميهم البولنديين وليس اليهود؟
ساعات أخلط بين الاثنين
هل هناك فرق بين اليهود والبولنديين؟
بالطبع
ماهو الفرق؟
لم يتم ابادة البولنديين
ولكن تم ابادة اليهود
هذا هو الفرق، اليس كذلك؟
وهل هناك فرق غير معلوم؟
لا أستطيع الحكم
لا أعلم الكثير عن
علم النفس أو علم الانسان
الفرق بين اليهود والبولنديين؟
على أي حال لم يطيقوا بعضهم
في 19 يناير 1942
كتب جاكوب شولمان حاخام غرابو...
رسالة الى اصدقائه في لودز
الى اصدقائي الاعزاء
لم أكتب لكم من
قبل لاني لم أكن متأكد
أما الان، فالامر واضح
وأكتب وأنا أتألم
لقد تحدثت مع شاهد عيان تمكن من الهرب...
وقال لي كل شيء
اليهود يبادون في خليمنو قرب دومبي
والاموات يدفنون في الغابة المجاورة
يتم قتل اليهود بطريقتين
اما باطلاق النار ام بالغاز
لقد تم القضاء على الكثير من يهود لودز
لاتعتقدوا ان الذي كتب
هذه السطور رجل مجنون
انها الحقيقة المرة
الرعب الرعب
ناس بلا ثياب
مغطاة رؤوسهم بالاتربة يهيمون في الشوارع
ويرقصون من جراء فقدان عقولهم
أخشى اني لن أقوى على الكتابة
ساعدنا ياخالق السماوات
الخالق لم يساعد يهود غرابو
ماتوا جميعهم مع حاخامهم في سيارات الغاز
بعد بضعة أسابيع
تبعد خليمنو 12 ميل من غرابو
هل احتوت غرابو على الكثير من اليهود؟
عدد لابأس به
تم ارسالهم لـ خليمنو
هل عاشت بجانب الكنيس لمدة طويلة؟
- نعم
- البولنديون يسمون الكنيس باسم مختلف
تقول الان الكنيس متجر لبيع الاثاث
وهم لم يؤذوا الكنيس
لم يشوهوه
هل تذكر حاخام الكنيس؟
الكنيس في غرابو
تقول انه في الـ 80
وذاكرتها ليست على مايرام
ورحل اليهود من 40 سنة
اخبري هذين الزوجين ياباربرا ان بيتهم رائع
هل يتفقون معي؟
الا يرون أن بيتهم رائع؟
اخبرني عن زخرفة البيت والابواب
ماذا تعني؟
انها عادة عند الناس ان يزخرفوا هكذا
هل زخرفوه بهذه الطريقة؟
- كلا، اليهود زخرفوه
- اليهود؟
عمر الباب 100 سنة
هل ملك اليهود هذا البيت؟
نعم، جميع هذه البيوت
جميع البيت في هذه البقعة يهود
اليهود سكنوا جميع هذه
البيوت المطلة على الشارع
أين سكن البولنديون؟
في الباحة حيث المراحيض
كان متجر هنا
أي نوع من المتاجر؟
متجر طعام
يملكه يهود؟
نعم
اذا اليهود سكنوا في الواجهة؟
والبولنديون في الباحة حيث المراحيض
منذ متى هذين الزوجين يعيشون هنا؟
من 15 سنة
أين عاشوا قبلها؟
في الساحة المقابلة للميدان
هل أصبحوا أغنياء؟
- هم؟
- نعم
نعم
كيف أصابهم الثراء؟
عملوا له
كم عمر السيد؟
عمره 70 سنة
يبدو صغير وبصحة جيدة
هل يذكرون يهود غرابو؟
نعم
نعم وحتى يذكرون ترحيلهم
يذكرون ترحيل يهود غرابو؟
يقول انه يتحدث العبرية جيدا
يتكلم العبرية؟
كان يلعب مع اليهود عندما
كان طفل لذلك يتحدث العبرية
في البداية جمعوهم هنا حيث يكمن المطعم الان
في هذه الساحة
وأخذوا مجوهراتهم
رجل مسن يهودي جمع المجوهرات
وأعطاه الشرطة
وبعدها نقلوا اليهود للكنيسة الكاثوليكية
كثير من المجوهرات؟
نعم، كان عندهم ذهب
وبعض المعلقات الثمينة
هل عرف البولنديون أن
اليهود سيعدمون في خليمنو؟
نعم، يعرفون هذا
واليهود كذلك كانوا يعرفون
هل حاول اليهود عمل أي شيء حيال هذا؟
يثوروا أو يهربوا؟
حاول صغار السن الهرب
ولكن الالمان أمسكوهم
وربما قتلوهم بطريقة أفضع
في كل قرية أو مدينة تم
اغلاق شارعين الى 3 شوارع
وتم مراقبة اليهود
لم يتمكنوا من الهرب
وتم محاصرتهم في هذه الكنيسة
وبعدها تم ترحيلهم الى خليمنو
الكنيس اليهودي
الالمان قذفوا اطفال بهذا الحجم
الى الشاحنات من أرجلهم
هل شاهدت هذا؟
- والمسنين كذلك
- قذفوا الاطفال في الشاحنات
هل علم البولنديون أن اليهود
كانوا سيعدمون في خليمنو؟
هل هو كان على علم؟
هل يذكر ترحيل اليهود من غرابو؟
وقتها كان يعمل في المطحنة
- هناك بالمقابل؟
- نعم، وشاهدوا كل شيء
مارأيه بما شاهد؟
هل كان مشهدا محزنا؟
نعم، منظر حزين
نعم، كيف لي أن أنظر
الى ذاك المشهد ولا أحزن
بماذا عمل اليهود؟
كانوا تجار وعمال
خياطين
يعملون في متاجر الطعام
الكثير من الخياطين
وتجار
ولكن معظمهم عمل في الدباغة
- كانت لهم لحى وأزلاف طويلة
- نعم
لم يكن مظهرهم جذاب
لم يكونوا جذابين؟
- كانت رائحتهم نتنة ايضا
- رائحتهم نتنة؟
لم كانت رائحتهم نتنة؟
لأنهم دباغون والجلود رائحتها كريهة
اليهوديات كن جميلات
كان البولنديون يتوقون لمضاجعتهن
هل البولنديات سعيدات لرحيل اليهوديات؟
ماذا قالت؟
ان النساء في سنها الان...
يحببن ممارسة الجنس
اذا اليهوديات كن منافسات قويات؟
كان الرجال البولنديين يعشقون اليهوديات
هل يفتقد الرجال اليهوديات؟
بالطبع، كن جميلات
لماذا؟ لماذا كن جميلات؟
لانهن لم يعملوا شيء بينما
البولنديات كن يعملن
كل ماكان يشغلهن هو جمالهن وملابسهن
فلم يكن اليهوديات يعملن؟
- على الاطلاق؟
- ولم لا؟
كن ثريات
كان على البولنديات خدمتهن والعمل أيضا
لاحظت انها استخدمت كلمة
"العاصمة"
العاصمة كانت بيد اليهود
نعم، انت لم تترجمي ذلك
اسأليها مرة أخرى
هل كانوا يملكون العاصمة؟
كل بولندا كانت بيد اليهود
هل هم حزينون أم سعداء برحيل اليهود؟
لايضايقهم الامر
كما تعلم اليهود والالمان أداروا
الصناعة البولندية قبل الحرب
هل كانوا يحبونهم؟
لايحبونهم
بالاضافة كانوا غير أمينين
هل كانت الحياة ممتعة أكثر
عندما كان اليهود هنا؟
يود أن لايجاوب
لم نعتهم بأنهم غير أمينين؟
استغلوا البولنديين
وكونوا ثروتهم من الاستغلال
كيف استغل اليهود البولنديين؟
بفرض الاسعار التي يريدونها
اسأليها ان كانت تحب بيتها؟
نعم
ولكن أولادها يسكنون في بيوت أفضل بكثير
بيوت حديثة
جميعهم أنهى الجامعة
عظيم، هذا تقدم
أولادها الأفضل تعليما في القرية
ممتاز ياسيدتي
عاش التعليم
اليس هذا بيت قديم؟
نعم، سكنه اليهود من قبل
اذا اليهود سكنوا هنا
هل كانت تعرفهم؟
نعم
ما اسمهم؟
لاتعرف
ماهي مهنتهم؟
بينكل، هذا كان أسمهم
وماهو عملهم؟
كان لديهم محل جزارة
محل جزارة
ولماذا تضحك؟
لان السيد قال..
محل جزارة بحيث تستطيع شراء اللحم الرخيص
مارأيه بأنهم تم قتلهم بالغاز بالشاحنات؟
لايروق له البتة
لو رحلوا الى اسرائيل بمحض ارادتهم لكان أفضل
لكان أكثر سعادة
ولكن قتلهم لم يكن صواب
هل يفتقد اليهود؟
نعم لن بعضهن كن جميلات
للشباب كان الامر لابأس به
هل هن سعيدات ان اليهود غادروا أم لا؟
لا أعلم
أنا لم أذهب للمدرسة
أستطيع أن أفكر بنفسي الان
الان أنا بخير
هل هي بأحسن حال؟
كانت تقطف البطاطس قبل الحرب
الان هي تبيع البيض
وحالها أفضل
بسبب ذهاب اليهود أم بسبب الاشتراكية؟
هي لاتكترث، فقط حالها أفضل الان
ماهو شعوره بفقدانه زملاء الدراسة؟
يضايقه الامر
هل يفتقد اليهود؟
بالطبع
تقول السيدة كانوا يهود طيبين
غرابو في الشتاء
وصل اليهود بواسطة الشاحنات
ولاحقا وصلوا عن طريق القطار
كانوا محشورين بالشاحنات
أو بالعربات على السكة الحديد
كثير من النساء والاطفال
والرجال كذلك ولكن أغلبهم كان مسن
أغلب الرجال أخذه الالمان للعمل
كانت أرجلهم مقيدة بالسلاسل
في الصباح يذهبون في طلب الماء
والطعام الخ الخ
لم يتم قتلهم مباشرة
يقتلونهم لاحقا
لا أعلم ماحدث لهم
لم يظلوا على قيد الحياة على أي حال
اثنان منهم ظلا على قيد الحياة
اثنان فقط؟
كانوا مكبلين؟
- من اقدامهم
- جميعهم؟
العمال، نعم
أما الاخرون فيقتلون في الحال
العمال اليهود يمشون في القرية مكبلين؟
نعم
هل بامكان الناس التحدث معهم
كلا، مستحيل
لماذا؟
لم يجرؤ أحد
- ماذا؟
- لم يجرؤ أحد
هل تفهمني؟
نعم...لم يجرؤ أحد
لماذا، كان خطر التحدث معهم؟
نعم، هناك حراس
على أي حال الناس لم يريدوا
أن يتدخلوا بالامر كله
اسمعني
الامر مغيظ أن تشاهد هذا المنظر كل يوم
لايمكنك أن تفرض هذه
المناظر على القرية برمتها
عندما وصل اليهود
عندما تم حشرهم في الكنيسة أو القلعة
والصراخ
كان مخيف ومثبط
يوم بعد يوم نفس المشهد
كان المنظر فضيع
كانوا يصرخون ويعرفون مصيرهم
في البداية ظن اليهود ان
الالمان سينظفونهم من القمل
وسرعان مافهموا اللعبة
وتعالت أصواتهم بالصراخ
صراخ مرعب، صراع منبعه الرعب
لانهم يعرفون مصيرهم
هل تعلمين عدد اليهود المبادين هنا؟
اما 400000 أو 40000 يهودي
400 000
نعم 400000
أعرف أن الرقم به 4
محزن، محزن، محزن
هل تذكرين ولد يهودي بعمر 13 سنة؟
كان من ضمن فريق العمل اليهودي
كان يغني على ضفاف النهر
- على نهر نير؟
- نعم
- هل هو على قيد الحياة؟
- نعم هو حي
كان يغني أغنية ألمانية
لقنه اياها جنود القوات الخاصة
عندما يسير الجنود
تفتح البنات الشبابيك والابواب
سيمون سريبنيك
أحد ناجي معسكر خليمنو
فترة الكنيسة
اذا هي عطلة في خليمنو؟
ماهي العطلة؟
بماذا تحتفلون؟
ميلاد السيدة العذراء
انه عيد ميلادها
انه جمهور غفير اليس كذلك؟
ولكن الجو سيء، انها تمطر
اسألهم ان كانوا سعداء
لمشاهدة سريبنك مرة أخرى
جدا، انها مناسبة سعيدة
لماذا؟
سعداء ليروه مرة أخرى
يعرفون المعاناة التي مر بها
رؤيته هكذا مرة أخرى يسعدهم
هم سعداء؟
لماذا تذكرة كل القرية؟
يذكرونه جيدا
لانه كان يسير مكبل القدمين
ولانه يغني على ضفاف النهر
كان صغير
كان نحيف
كان قريبا من الموت
جاهز للتابوت
هل بدا سعيدا أم حزينا؟
حتى السيدة
عندما شاهدت هذا الطفل
قالت للالماني اطلقوا سراح هذا الطفل
قال لها : نطلقه الى أين؟
لأمه وأبوه
ونظر الى السماء وقال قريبا سيلحق بهم
الالماني قال هذا؟
يذكرون عندما كان اليهود
محبوسون في هذه الكنيسة؟
نعم يذكرون
أحضروهم للكنيسة بالشاحنات
في أي وقت؟
طول النهار حتى المساء
ماذا حصل؟
هل بامكانهم ذكر التفاصيل؟
في البداية حبسوا اليهود في القلعة
ولاحقا الى الكنيسة
المرحلة الثانية، اليس كذلك؟
في الصباح يأخذونهم الى الغابة
كيف أخذوهم الى الغابة؟
في سيارات مصفحة كبيرة
يدخل الغاز عليهم من الاسفل
ثم ينقلون بسيارات الغاز؟
نعم بسيارات الغاز
من أين التقطتهم سيارات الغاز؟
- اليهود؟
- نعم
هنا عند باب الكنيسة
وقفت السيارات هنا
كلا وصلت السيارات حتى باب الكنيسة
سارت السيارات حتى باب الكنيسة؟
والجميع يعلم أنها سيارات الموت؟
نعم، كان واضح
هل سمعوا الصراخ بالليل؟
كان اليهود يئنون، كانوا جياع
باب الكنيسة موصد عليهم
وكانوا يتضورون من الجوع
هل توفر لهم أي طعام؟
لم نتمكن من النظر للداخل
لم نتمكن من الحديث مع اليهود
حتى وانت تمشي على الطريق لم
تتمكن من النظر الى الداخل
هل كنتم تسترقون النظر؟
نعم، كانت السيارات تأتي
ويتم نقل اليهود
كنا نراهم فقط لحظة التحميل
- تسترقون النظر اليهم
- هذا صحيح
صحيح، نسترق النظر اليهم
مانوع الصياح والعويل الذي تسمعونه في الليل؟
يبتهلون ليسوع، لمريم، لله
احيانا يصلون بالالماني
اليهود يصلون ليسوع ومريم والله؟
الكنيسة كانت مملوءة بالحقائب
حقائب اليهود؟
نعم كما تركوا وراءهم الذهب
كيف عرفت انهم تركوا الذهب؟
الى الصلاة، سنتوقف الان
هل عدد اليهود في الكنيسة تلك الفترة...
يقارب لعدد المسيحين المتواجدين اليوم؟
تقريبا
كم سيارة غاز تطلب
قتل كل من في الكنيسة؟
معدل 50
تقريبا 50 سيارة لقتل اليهود بالكنيسة؟
باستمرار؟
نعم
قالت السيدة من قبل
ان امتعة اليهود تم القاؤها
في البيت المقابل للكنيسة
ماذا كان في تلك الحقائب؟
مواعين وجيوب سرية
ماذا كان في الجيوب السرية؟
مقتنيات ثمينة
كان في ثيابهم يخفون الذهب
وأعطى اليهود جزء من مقتنياتهم
الثمينة مقابل الغذاء
وساعات المال مقابل الطعام
قالوا انهم ممنوعون من الحديث مع اليهود؟
ممنوع جدا
اسألهم ان كانوا يفتقدون اليهود
طبعا
تقول السيدة انهم بكوا
وأعطاهم السيد كانتروسكي خبز وخيار
لماذا يعتقدون حصل كل هذا لليهود؟
لأنهم الاغنى
كذلك تم القضاء على الكثير من البولنديين
وحتى القساوسة
السيد كانتروسكي...
ماذا قال له صديقه
حدث هذا قرب وارسو
أكمل
تم تجميع اليهود في ميدان
وطلب الحاخام من جندي القوات
الخاصة ان يتحدث لليهود
وافق الجندي
فقال الحاخام انه قبل 2000 سنة تقريبا...
حكم اليهود على يسوع البريء بالموت
وبعد ان قتلوه قالوا...
فليسيل دمه على رؤوسنا ورؤوس ابنائنا
ثم قال الحاخام...
ربما حان وقت تلك الدعوة
فدعونا لانفعل شيئا
دعونا نذهب
دعونا نعمل مايطلبونه منا
هل يعتقد ان اليهود من تسبب بقتل المسيح؟
هو لايعتقد ذلك
ولايقصد ان يثأر المسيح من قاتليه
هو لم يقل هذا
الحاخام قال هذا
انها ارادة الله، هذا كل شيء
- ماذا قالت؟
- لذا "بيلات" غسل يديه
وقال المسيح بريء وأرسل
"باريبا"
ولكن اليهود قالوا...
فليسيل دم المسيح على رؤوسنا
هذا كل ماحدث
هل عرفت الان؟
هل كان الطريق بين قرية خليمنو...
والغابة التي تحتوي على قبور جماعية...
معبد كما هو الطريق الان؟
كان الطريق أضيق ولكنه كان معبد
كم تبعد القبور عن الطريق؟
تبعد حوالي 1600 قدم
ربما 1900 الى 2000 قدم عن الطريق
من الطريق لم تتمكن من مشاهدة المقابر
كم كانت سرعة سيارات الغاز؟
بان فالبورسكي
كانت بطيئة نسبيا
كانت سرعتها محسوبة
لأنه يجب ان يموت الناس الذين بداخلها
فان ساروا بسرعة...
فلن يموت اليهود بداخلها عند
وصول السيارة في الغابة
ولكن عندما تسير ببطء فالوقت
كافي ليموت من بداخلها
ذات مرة أحدى السيارات انزلقت عند المنعطف
وبعد نصف ساعة وصلت للسيارة المنكوبة
والتقيت يومها المسؤول سيناجاك
وقال لي
"لقد فاتك الحدث"
كان بامكانك مشاهدة السيارة المنكوبة
انفتح الباب الخلفي للسيارة
وسقط اليهود على الطريق
كانوا لايزالون على قيد الحياة
كانوا يزحفون على الارض
واذا بأحد القوات الخاصة...
يطلق عليهم النار من مسدسه
أجهز عليهم جميعا
وجلب الالمان بعض العمال اليهود
فأقاموا السيارة المنقلبة
ووضعوا الجثث فيها مرة أخرى
هذا هو الطريق
الذي سلكته سيارات الغاز
تسع السيارة على 80 شخص
وعند وصول السيارات يصيح بنا الالمان...
"افتحوا الابواب"
ونفتح الابواب وتتساقط الجثث من السيارة
وبعدها يصيح
"ليدخل رجلين الى الداخل"
وهؤلاء الرجلين يعملون بالافران وهم متمرسين
رجل الماني اخر يصرخ...
" بسرعة، السيارة الاخرى قادمة"
نعمل حتى ابادة اخر دفعة
وهكذا جرت الامور طوال اليوم
أذكر مرة كان اليهود على قيد الحياة
وكانت الافران ممتلئة
والضحايا على الارض
وكانوا يتحركون
كانوا يستعيدون عافيتهم
وعندما تم وضعهم في الافران
كانوا قد أفاقوا
كانوا يشعرون بالنار تحرق أجسادهم
كنت أتساءل من الغاية من
الافران عندما كنا نبنيها
وقال لي أحد الالمان...
الهدف هو صنع الفحم
اللازم لعملية كي الملابس
هذا ما قال لي
لم أكن أعلم
وعند الانتهاء من بناء الافران...
تم تلقيمها بالاخشاب
وسكب الوقود على الاخشاب لتشتعل
وعند وصول أول سيارة غاز...
ساعتها عرفنا الهدف من بناء الافران
لم أتأثر مطلقا عندما شاهدت
سيارة الغاز أول مرة
ولاحتى السيارة الثانية أو الثالثة
كان عمري 13 سنة
وكل الذي شاهدته حتى ذاك اليوم...
كان الاجساد الميتة
ربما لم أفهم
ربما كنت أفهم مايجري
لو أنني كنت أكبر سنا
ولكن في الحقيقة لم أتأثر
لم أرى أي شيء غير صورة الموت
في حي اليهود شاهدت الجثث
في حي "لودز" شاهدت الجثث
كان الواحد يخطو خطوة واذا به يسقط صريعا
اعتقدت ان الحياة تسير بهذا الشكل
هذا هو الوضع الطبيعي
كنت أسير على الطريق في
"لودز"
وبعد 100 متر كنت أرى 200 جثة
كان الناس جياع
يمشون في الشارع ويتساقطون
الابناء يسرقون خبز الاباء
الاباء يسرقون خبز الابناء
الكل أراد البقاء على قيد الحياة
وعندما وصلت الى خليمنو...
كان شعوري متبلد...
لم أكترث لأي شيء
كنت أعتقد اذا نجوت...
فاني سأرغب في شيء واحد فقط...
فقط 5 أرغفة من الخبز لاكلها
هذا كل ما أردته
هذا كان حد تفكيري
ولكن كانت لي أحلامي
اذا نجوت فسأكون الناجي الوحيد في العالم
بلا ناجين اخرين، فقط أنا
سأكون الانسان الوحيد على الارض
روهر
سري للغاية
الادارة التجارية النازية
برلين، 5 يونيو 1942
تعديلات على سيارات لاتزال في الخدمة
في كولمنهوف، خليمنو
وللسيارات التي يتم تصنيعها
منذ ديسمبر 1941
تم اعدام 97000 انسان
بواسطة الـ 3 سيارات التي لاتزال
في الخدمة بلا حوادث تذكر
وبالملاحظات المستقاه حتى الان...
نتطلب التغييرات الفنية التالية
أولا...
الحمولة العادية للسيارة هي 9
الى 10 اشخاص للمتر المربع...
في سيارات سورر والتي تعتبر واسعة
الاستغلال الامثل للمساحة مستحيل
ليس لعدم توفر المكان...
ولكن تحميل السيارة باقصى طاقتها
يؤثر على ثبات السيارة
لذا تطلب علينا أن نعمل
دون طاقة السيارة القصوى
يجب تقليص طول السيارة بمقدار متر
لأن الحل الذي نتبعه الان هو...
تقليل عدد اليهود في السيارة
وبهذا يطول الوقت اللازم لاتمام المهمة
لان الفراغ الذي نتركه في
السيارة يجب ملأه بالغاز السام
بهذا، اذا قللنا من مساحة الحمولة...
وقمنا برص الضحايا بشكل جيد
فبالامكان تقليص وقت انجاز المهمة
وخلال نقاشنا مع مصنعي السيارات...
عند تقليص طول مؤخرة السيارة...
من شأنه الاخلال بتوازن السيارة
سيكون على المحور الامامي حمل ثقيل
وفي الحقيقة التوازن سيحصل لامحالة
لان الضحايا في الخلف
وخلال عملية الاعدام
يندفعون تلقائيا ناحية الابواب الخلفية
ونجدهم مستلقين على الارض في نهاية العملية
لذا المحور الامامي غير مثقل بالاحمال
ثانيا...
يجب حماية الاضاءة بشكل أفضل
يجب حماية الاضاءة خلف شبك معدني
لتجنها التلف
أو بالامكان ازالتها كليا
لاننا لانستخدمها اطلاقا
ولكن، لقد تم ملاحظة...
انه عند اغلاق الابواب...
يبدأ الضحيا بدفع الابواب
محاولين فتحهم
وبمجرد حلول الظلام...
لان الضحايا في السيارة...
تلقائيا يتجهون لمصدر الضوء...
عند حلول الظلام
مما يجعل اغلاق الابواب صعب
وللحس المخيف الذي يبعثه الظلام في الانسان
دائما يبدأ اليهود بالصراخ
لحظة اغلاق الابواب
لذا من الافضل انارة مصباح
قبل وعند بداية عملية الغاز
ثالثا...
لتسهيل تنظيف السيارة
يجب توفير فتحة مهرب
في منتصف السيارة
ويجب ان يكون غطاء الفتحة
بين 8 الى 12 بوصة
ويجب ان تكون بمسكة خاصة
بحيث يمكن للسوائل...
ان تنساب للخارج خلال عملية الاعدام
وخلال التنظيف...
وبالامكان التخلص من فضلات
كبيرة من خلال الفتحة
وهذه التغييرات الفنية...
يجب عملها للسيارات التي تخضع للصيانة
عند قدومها لعملية الصيانة
وبالنسبة للـ 10 سيارات الجديدة من سورر...
فيجب تطبيع التعديلات الجديدة عليها
بانتظار موافقتكم
القوات الخاصة
والتر راوف
التوقيع
نهاية العهد الاول